---
templateKey: blog-post
title: やったこと【1月編】
date: 2019-02-03T08:29:11.866Z
description: 思っていたことをまとめて思い出せるようにするの巻
tags:
  - '#whatidid'
---
## 1月1週目
- Circle CI導入、Docker勉強開始

12月に作ったWebアプリのデプロイ～ビルドが面倒だったので、Circle CIを導入した。
CIツールはいろいろ乱立しているらしいが、聞き馴染みがあるのはJenkinsとCircle CIの2つ。Jenkinsは(CUIベースでもできるのかもしれないが)ローカルにインストール→GUIで利用するのが嫌だったのと、Dockerとの相互運用のしやすさを考えてCircle CIを採用した。

やったことはドキュメントを読んで一通りの使い方を抑えた上で、オンプレで稼働しているラズパイサーバにデプロイしていたアプリにCircle CIを導入した。

また、Dockerの勉強を開始した。

※特記事項：特になし

## 1月2週目
- Dockerの勉強と導入の断念

DockerのCLI及び、docker-compose.ymlの書き方を以下のビデオを利用して勉強した(おすすめ度★★★☆☆)。

[Docker Mastery: The Complete Toolset From a Docker Captain](https://www.udemy.com/docker-mastery/)

その上で、ラズパイに導入しようとしたが、相性が悪く沼りそうだったのと、そもそも手元のPCがWindows Homeで仮想OSを入れるのが面倒になったので断念した。ただ、Docker自体は非常に有用な技術だと思うので、継続的に触れる機会を作っていざというときにスムーズに利用できるようにしておきたい。

※特記事項：docker-compose.ymlの書き方をだいぶ忘れてるので復習する

## 1月3週目
- オブジェクト指向設計実践ガイド読了、デザインパターンの学習

オブジェクト指向は知っているつもりでいたが、オブジェクト指向を意識した書き方に関しては、よく考えてみたら体系的に学んだことがなかったので巷で名著とされている[オブジェクト指向設計実践ガイド](https://www.amazon.co.jp/%E3%82%AA%E3%83%96%E3%82%B8%E3%82%A7%E3%82%AF%E3%83%88%E6%8C%87%E5%90%91%E8%A8%AD%E8%A8%88%E5%AE%9F%E8%B7%B5%E3%82%AC%E3%82%A4%E3%83%89-%EF%BD%9ERuby%E3%81%A7%E3%82%8F%E3%81%8B%E3%82%8B-%E9%80%B2%E5%8C%96%E3%81%97%E3%81%A4%E3%81%A5%E3%81%91%E3%82%8B%E6%9F%94%E8%BB%9F%E3%81%AA%E3%82%A2%E3%83%97%E3%83%AA%E3%82%B1%E3%83%BC%E3%82%B7%E3%83%A7%E3%83%B3%E3%81%AE%E8%82%B2%E3%81%A6%E6%96%B9-Sandi-Metz-ebook/dp/B01L8SEVYI/ref=cm_cr_arp_d_product_top?ie=UTF8)の原著[Practical Object-Oriented Design in Ruby: An Agile Primer](https://www.amazon.com/Practical-Object-Oriented-Design-Ruby-Addison-Wesley/dp/0321721330)を読んだ(おすすめ度★★★☆☆)。

学んだことは、2つのクラスが依存関係を持つとき、より変更が少ない実装に依存させたほうが楽ということ、今のコストと将来のコストを意識すること。思ったより学んだことは多くなかった気がしたが、読後、各クラス、関数を小さく保とうとする意識が高まった気がするのでよかった。

その後、GoFのデザインパターンを学習したが、あまりまとまっていない感とか、まあそうなるよね感があったのであまり手を動かさずに読んで理解するにとどめた。

※特記事項：こんな記事があった→[再考: GoF デザインパターン](https://qiita.com/irxground/items/d1f9cc447bafa8db2388)。この人の言っていることを100%理解できていないので、1年ほどコードを書いたあとでまたデザインパターンの実装を見直して考えてみたい。

→追記
クラスの命名に使うケースが見受けられるので覚える。

- 家計簿アプリ(React+Gin)のバックエンド開発の開始

現在、家計を分担して負担し、Google スプレッドシートで金額を管理しているが、スマホから編集するのがかなりしんどい。そのため、勉強も兼ねてWebアプリ化しようとずっと思っており、ようやく開始した。

バックエンドにはGolangの軽量フレームワークであるGinを利用した。選定の理由としては、Revelがフル装備の重量級のフレームワークであり、シンプルなREST APIを構築するにはやりすぎ感があったため。あとは勉強のため。

使ってみた感想としては、https化とかセッション、CSRF対応するのが若干面倒だが、一度書いてしまえば使い回せるのでRevelよりは使いやすさを感じた。一方で、これは言語自体への感想だが、やはり巷で言われている通り、Genericsがないのが非常につらく感じられた。

※復習事項：docker-compose.ymlの書き方をだいぶ忘れてるので復習する
サーバサイドKotlinを導入している企業がちらほらあるようだし次はKotlinで書いてみたいと思った。

## 1月4週目
- 家計簿アプリ(React+Gin)のフロントエンド開発

バックエンドの開発がだいたい終了したところでフロントエンドの開発を開始した。採用技術スタックはTypeScript+React+Redux+antd。

最初はこれまた勉强のためにUIフレームワークを使わずにやろうかと思ったが、コーディングスキル不足ではなくデザインセンスの不足がネックになってかなり時間を食った(3日…コスト意識どこいった)ので断念。おとなしくUIフレームワークを使うことにした。antdを選定したのは見た目と公式の例の豊富さ、あとはテーマに手を入れる方法がわかりやすかった点。実際に使ってみて、いろいろなcomponentを簡単に使うことができてかなり満足している。不満があるとすれば、スタイルを定義しているLESSの変数とJavaScript上のスタイルの定数を共通化できないことくらい(やり方が分かってないだけかもしれない)。

Reduxはducksと呼ばれる構成(Reducer, Action, Action creatorを同じファイルに書くやつ)にした。Reactは末端のcomponentをFunctionalにして、それをマウントする親とか親のまた親のcomponentにロジックを集約するようにしていて、おそらくcomponent-containerパターンというやつに近くなっている（追記→崩れてきたので良い書き方考える）。componentは見通しが少しでも悪くなったら分割して小さくしている。atomic designというやつも導入しようかと思ったが、デザイン経験がないとしんどそうなのでやめた。

最初の準備に時間を取られすぎてしまったようで時間の割に進んでいないが、引き続き頑張る。

※復習事項：フォルダ構成は固まったら別の記事でまとめて頭の整理をする。

## 最後に
問題意識としては、UIを作るときにどういう遷移、配置にすればよいかがわからなすぎて手が止まってしまうことが挙げられる。時間をとっていろんなサイトのUIを研究してどこか(多分ここ)に蓄積したい。
また、フロントエンドパフォーマンスに関しての知見をつけたいので、Gatsbyのコードリーディング、パフォーマンスに関する書籍を読み勧めたい。

2月も頑張る。
