---
templateKey: BlogPost
title: 【2019年4月】やったこと
date: 2019-05-01T00:46:33.499Z
description: 一週間は速いけど一ヶ月は短いなり
tags:
  - '#whatidid'
---
# 4月1週
- 転職活動終わり・就職準備

先月末に内定をいただき、服を買ったり最後の無職期間を満喫したりしていた。
とは言っても、勉強しないでいいほどのスキルがないので、いろいろ勉強もしていた。
主にやっていたことはGoの基礎固めで、[Effective Go](https://golang.org/doc/effective_go.html)と[Go Modules](https://github.com/golang/go/wiki/Modules)、[Plant UML](http://plantuml.com/starting)などを勉強していた。

# 4月2週

- 初出社

初出社をキメて、パソコンのセットアップをした。
なお、フロントエンドとかバックエンドとか機械学習とか幅広くやっていたけども、職種はなんとインフラエンジニア。
といってもサーバのお世話のために夜を徹する必要などはなく、Kubernetesを使って社内データセンターを刷新する感じ。
知らないことは多いけれども聞いたら教えてくれる職場なのでなかなかやりやすい。
VMがほぼマストな職場で、VM上でデバッグするため、ローカルとのファイル同期をどうするか結構悩んでいる(進行形)。
以下のようなオプションがある。

1. neovim
2. Intellij
3. Code Server
4. VSCode+sftp

neovimはコードジャンプにctagsが必要。また、ctagsに限らず、快適な開発環境を実現するために多くの依存関係を解決する必要があり、メンテナンスが大変。
一応環境は作ったが、依存しすぎると新しい環境になったときに困るので依存しすぎない。
Intellijはライセンスを買ってもらえるものの、これになれすぎるとプライベートでも課金してしまいそうになるのであまり食指が動かない。
Code Serverは設計思想はいいものの、開発途上過ぎて動かないプラグインがあったり、ショートカットが取られたりしたりでかなりつらい。
`settings.json`を育てていたが、使うなら放棄したほうがよさそう…ということで食指が動かない。
VSCode+sftpは多分一番ストレスなくコードが書けるものの、リモートとの同期がおかしくなったときに謎のエラーが発生しそうなことと、同期の設定をプロジェクト毎に準備するのが面倒なためにこれもいまいち食指が動かない。
…という感じで未だ決定版がなく、GW中に意思決定をしなければという感じ。

→どのツールもrcファイルをいじりすぎている感があるのでショートカットをいじらないプレーンなVSCodeに慣れることにした。つまり3です。

→と思っていたら公式から[素晴らしいもの](https://code.visualstudio.com/docs/remote/ssh#_getting-started)が公開された模様なので試し中。

# 4月3週

- 業務開始

とりあえず社内の開発環境とチームの制作物に慣れるように頑張った。
結構なれたが、git力の不足を感じる。
Kubernetesの本を読み始めたが、10~19時で働いて、夜本を読むだけのHPMPが足りないのでなんとかしないといけない。

# 4月4週

- 引き続き業務

KubernetesのCSIプラグインを開発し始めた。

# 最後に
社内資産に慣れるので精一杯で、個人の勉強が全く進まなかった。
また、個人の勉強があまりできなったせいで、振り返りにかけることが少なくなってしまったのでなんとかしたい。
朝の憂鬱さはなくならないものの、職場はいい感じでよかった。
